Projet : Système de Gestion de Bibliothèque (Library Management System)


Description du Projet :
Vous allez développer un système de gestion de bibliothèque en Python.
Ce système permettra de gérer les livres, les utilisateurs, et les
transactions de prêt/retour des livres. Il inclura une interface
utilisateur en ligne de commande, un système de base de données
pour stocker les informations, ainsi que des fonctionnalités avancées
comme la recherche, le tri, et les rapports.

Fonctionnalités Principales :


1-Gestion des Livres :
Ajouter, modifier, supprimer des livres.
Rechercher des livres par titre, auteur, genre, ou code ISBN.
Lister tous les livres disponibles, triés par titre, auteur, ou date de publication.

2-Gestion des Utilisateurs :
Enregistrer de nouveaux utilisateurs.
Modifier et supprimer des profils d'utilisateurs.
Lister tous les utilisateurs enregistrés.

3-Gestion des Transactions :
Enregistrer le prêt d'un livre à un utilisateur.
Enregistrer le retour d'un livre.
Suivre l'état des livres (empruntés ou disponibles).

4-Recherche et Filtrage :
Rechercher des livres en fonction de critères spécifiques (titre, auteur, genre).
Filtrer les livres en fonction de leur disponibilité (empruntés, disponibles).

5-Rapports :
Générer un rapport des livres les plus empruntés.
Générer un rapport des utilisateurs les plus actifs.

6-Étapes de Développement :

    Conception du Projet :
    Créez un diagramme UML simple pour représenter les classes principales
    (Livre, Utilisateur, Transaction).
    Identifiez les relations entre les classes.
    

    Mise en place du projet :
    Créez un environnement virtuel pour le projet.
    Organisez votre projet avec des modules pour chaque fonctionnalité 
    (gestion des livres, gestion des utilisateurs, gestion des transactions).

    Développement des Classes et Fonctions :
    Classe Livre : Attributs comme titre, auteur, genre, isbn, statut.
    Classe Utilisateur : Attributs comme nom, identifiant, historique_emprunt.
    Classe Transaction : Attributs comme livre, utilisateur, date_emprunt, date_retour.

    Gestion des Données :
    Stockez les données dans des fichiers JSON ou CSV.
    Implémentez des fonctions pour charger, sauvegarder et mettre à jour les données.

    Interface Utilisateur :
    Développez une interface utilisateur en ligne de commande pour interagir avec le 
    système (menu principal, options de gestion).
    
    Fonctionnalités Avancées :
    Ajoutez des fonctionnalités de recherche et de tri.
    Implémentez des fonctions pour générer des rapports.

    Tests et Débogage :
    Écrivez des tests unitaires pour valider les fonctionnalités principales.
    Déboguez les erreurs et optimisez le code.
    
    Documentation :
    Documentez chaque classe et fonction.
    Rédigez un manuel utilisateur expliquant comment utiliser le système.
    
Concepts Python Couverts :
Structures de données : Listes, dictionnaires, tuples, ensembles.
Classes et objets : Héritage, polymorphisme, encapsulation.
Gestion des fichiers : Lecture/écriture de fichiers JSON/CSV.
Gestion des exceptions : Gestion des erreurs et des exceptions personnalisées.
Programmation fonctionnelle : Utilisation de lambda, map, filter, reduce.
Modules et packages : Organisation du code en modules.
Tests unitaires : Utilisation de unittest pour valider les fonctionnalités.
Documentation : Utilisation de docstrings et création de documentation technique.
Livrables du Projet :
Code source du système de gestion de bibliothèque.
Diagramme UML des classes.
Fichiers JSON/CSV de stockage des données.
Manuel utilisateur.
Rapport de tests unitaires.
